“基石”是个平实的词，不够“炫”，却能够准确传达我们对构建中的中国科幻繁华巨厦的情感与信心，因此，我们用它来作为这套原创丛书的名字。

最近十年，是科幻创作飞速发展的十年。王晋康、刘慈欣、何宏伟、韩松等一大批科幻作家发表了大量深受读者喜爱、极具开拓与探索价值的科幻佳作。科幻文学的龙头期刊更是从一本传统的《科幻世界》，发展壮大成为涵盖各个读者层的系列刊物。与此同时，科幻文学的市场环境也有了改善，省会级城市的大型书店里终于有了属于科幻的领地。

仍然有人经常问及中国科幻与美国科幻的差距，但现在的答案已与十年前不同。在很多作品上（它们不再是那种毫无文学技巧与色彩、想象力拘谨的幼稚故事），这种比较已经变成了人家的牛排之于我们的土豆牛肉。差距是明显的——更准确地说，应该是“差别”——却已经无法再为它们排个名次。口味问题有了实际意义，这正是我们的科幻走向成熟的标志。

与美国科幻的差距，实际上是市场化程度的差距。美国科幻从期刊到图书到影视再到游戏和玩具，已经形成了一条完整的产业链，动力十足；而我们的图书出版却仍然处于这样一种局面：读者的阅读需求不能满足的同时，出版者却感叹于科幻书那区区几千册的销量。结果，我们基本上只有为热爱而创作的科幻作家，鲜有为版税而创作的科幻作家。这不是有责任心的出版人所乐于看到的现状。

科幻世界作为我国最有影响力的专业科幻出版机构，一直致力于对中国科幻的全方位推动。科幻图书出版是其中的重点之一。中国科幻需要长远眼光，需要一种务实精神，需要引入更市场化的手段，因而我们着眼于远景，而着手之处则在于一块块“基石”。

需要特别说明的是，对于基石，我们并没有什么限定。因为，要建一座大厦需要各种各样的石料。///scrMoveContactObject(xMovement,yMovement,maxMovement,id)
t_xamt = argument[0]; //values greater than 1 may leave the moved instance a number of pixels away from the target instance. This distance will always be less than the value of t_xamt.
t_yamt = argument[1]; //values greater than 1 may leave the moved instance a number of pixels away from the target instance. This distance will always be less than the value of t_yamt.
t_limit = argument[2];
t_target = argument[3];

if (t_limit < 0) //prevent negative limits from causing backwards movement
    return noone;

for (var i = 0; i <= ceil(t_limit); i += 1) {
    if (place_meeting(x+t_xamt*i, y+t_yamt*i, t_target)) {
        var t_col = instance_place(x+t_xamt*i, y+t_yamt*i, t_target);
        if (i > 0){ //if i is 0, the instance running the code was already in "id"
            x += t_xamt*(i-1);
            y += t_yamt*(i-1);
        }
        return t_col;
    }
}
//Did not collide, so move the full distance 
x += t_xamt*t_limit;
y += t_yamt*t_limit;
return noone;///gets which song is supposed to be playing for the current room and plays it

var roomSong;

switch (room)                       //determines which song to play
{
    case rTitle:                    //add rooms here, if you have several rooms that play the same song they can be put together
    case rMenu:
    case rOptions:
    case rDifficultySelect:
        roomSong = -1;
        break;
    case rStage01_1:
    case rStage01_2:
    case rStage01_3:
        roomSong = musStumble;
        break;
    case rStage02_1:
    case rStage02_2:
    case rStage02_3:
        roomSong = musObsoleteSky;
        break;
    case rStage03_1:
    case rStage03_2:
    case rStage03_3:
        roomSong = musBreeze;
        break;
    case rStage04_1:
    case rStage04_2:
    case rStage04_3:
        roomSong = musBlues;
        break;
    case rStage05_1:
    case rStage05_2:
    case rStage05_3:
        roomSong = musDecay;
        break;
    case rStage06_1:
    case rStage06_2:
    case rStage06_3:
        roomSong = musIntro;
        break;
    case rStage07_1:
    case rStage07_2:
    case rStage07_3:
        roomSong = musMetronome;
        break;
    case rStage08_1:
    case rStage08_2:
    case rStage08_3:
        roomSong = musPleaseStay;
        break;
    case rStage09_1:
    case rStage09_2:
    case rStage09_3:
        roomSong = musBirthdayResistance;
        break;
    case rStage10_1:
    case rStage10_2:
    case rStage10_3:
        roomSong = musEve;
        break;
    case rStage11_1:
    case rStage11_2:
    case rStage11_3:
        roomSong = musEr;
        break;
    case rStage12_1:
    case rStage12_2:
    case rStage12_3:
        roomSong = musBlossom;
        break;
    case rStage13_1:
    case rStage13_2:
    case rStage13_3:
        roomSong = musRitual;
        break;
    case rStage14_1:
    case rStage14_2:
    case rStage14_3:
        roomSong = musWaitingForSunrise;
        break;
    case rStage15_1:
    case rStage15_2:
    case rStage15_3:
        roomSong = musIntrospection;
        break;
    case rStage16_1:
    case rStage16_2:
    case rStage16_3:
        roomSong = musVolcano;
        break;
    default:                        //default option in case the room does not have a song set
        roomSong = -1;
        break;
}

if (roomSong != -2)
    scrPlayMusic(roomSong,true); //play the song for the current room///gets which song is supposed to be playing for the current room and plays it

var roomSong;

switch (room)                       //determines which song to play
{
    case rTitle:                    //add rooms here, if you have several rooms that play the same song they can be put together
    case rMenu:
    case rOptions:
    case rDifficultySelect:
        roomSong = -1;
        break;
    case rStage01_1:
    case rStage01_2:
    case rStage01_3:
        roomSong = musStumble;
        break;
    case rStage02_1:
    case rStage02_2:
    case rStage02_3:
        roomSong = musObsoleteSky;
        break;
    case rStage03_1:
    case rStage03_2:
    case rStage03_3:
        roomSong = musBreeze;
        break;
    case rStage04_1:
    case rStage04_2:
    case rStage04_3:
        roomSong = musBlues;
        break;
    case rStage05_1:
    case rStage05_2:
    case rStage05_3:
        roomSong = musDecay;
        break;
    case rStage06_1:
    case rStage06_2:
    case rStage06_3:
        roomSong = musIntro;
        break;
    case rStage07_1:
    case rStage07_2:
    case rStage07_3:
        roomSong = musMetronome;
        break;
    case rStage08_1:
    case rStage08_2:
    case rStage08_3:
        roomSong = musPleaseStay;
        break;
    case rStage09_1:
    case rStage09_2:
    case rStage09_3:
        roomSong = musBirthdayResistance;
        break;
    case rStage10_1:
    case rStage10_2:
    case rStage10_3:
        roomSong = musEve;
        break;
    case rStage11_1:
    case rStage11_2:
    case rStage11_3:
        roomSong = musEr;
        break;
    case rStage12_1:
    case rStage12_2:
    case rStage12_3:
        roomSong = musBlossom;
        break;
    case rStage13_1:
    case rStage13_2:
    case rStage13_3:
        roomSong = musRitual;
        break;
    case rStage14_1:
    case rStage14_2:
    case rStage14_3:
        roomSong = musWaitingForSunrise;
        break;
    case rStage15_1:
    case rStage15_2:
    case rStage15_3:
        roomSong = musIntrospection;
        break;
    case rStage16_1:
    case rStage16_2:
    case rStage16_3:
        roomSong = musVolcano;
        break;
    default:                        //default option in case the room does not have a song set
        roomSong = -1;
        break;
}

if (roomSong != -2)
    scrPlayMusic(roomSong,true); //play the song for the current room《三体》第二级的场景开始时没有大的变化，仍旧是诡异寒冷的黎明，仍是那座大金字塔，但这次，金字塔的形状又恢复到东方样式。

汪淼听到一阵清脆的金属撞击声，这声音反而更衬托了这寒冷黎明的寂静。他循声望去，看到金字塔根基处有两个黑影在闪动，灰暗的晨光中有金属的寒光在黑影间闪耀，那是两个人在斗剑。等目光适应了这昏暗后，汪淼大致看清了那两个格斗者的模样，从金字塔的形状看这应该是在东方国度，但那却是两个欧洲人，穿戴大致是欧洲十六七世纪的样子。格斗中个子矮的那人低头闪过一剑，银白色的假发掉在地上。几个回合之后，又有一个人绕过金字塔的拐角奔了过来，试图劝止这场格斗，但双方那呼啸的剑使他不敢上前，他大喊道：

“停下来！你们这两个无聊的人！你们就没有一点责任心吗？如果世界文明没有未来，你们那点荣誉算个屁！”

两名剑客谁都不理他，专心于他们的战斗。个子高的那位突然痛叫一声，剑“当啷”一声掉到地上，捂着胳膊跑了。另一位追了几步，冲着失利者的背影啐了一口。

🌹 落+霞-读+书-lu o xi a d u sh u . com- +

“呸，无耻之徒！”他弯腰拾起了自己的假发，抬头看到了汪淼，就用剑指着逃跑者的方向说，/”他居然说微积分是他发明的！/”说着他戴上假发，一只手捂着胸口对汪淼行了个欧式的鞠躬礼，“伊萨克。牛顿。”

“那么跑了的那一位是莱布尼茨了？”汪淼问。

“是他，无耻之徒！呸！！其实我根本不屑于同他争夺这项名誉，力学三定律的发现，就已经使我成为仅次于上帝的人，从星球运行到细胞分裂，无不遵从于这三个伟大的定律。现在有了微积分这个强有力的数学工具，以三定律为基础，掌握三个太阳运行的规律指日可待。”

“没有那么简单。”劝架的人说，“你考虑过计算量吗？我看过你列出的那一系列微分方程，好像不可能求出解析解，只能求数值解，计算量之大，就是全世界的数学家不停地工作，到世界末日也算不完。当然，如果不能尽快掌握太阳运行的规律，世界未日也不是太远了。”他说着也向汪淼鞠躬，姿势更现代些。“冯·诺伊曼（注：现代计算机技术的莫基者）。”

“你带我们千里迢迢来东方，不就是为了解决这些方程的计算问题吗？”牛顿说，然后转向汪淼，“同来的还有维纳（注：控制论创始人）和刚才那个败类，在马达加斯加遭遇海盗时，维纳为掩护我们只身阻击海盗，英勇牺牲。”

“计算机需要到东方来制造吗？”汪淼不解地问冯·诺伊曼。

冯·诺伊曼和牛顿面面相觑，“计算机？计算机器？！有这种东西？”

“您不知道计算机？那，你打算用什么来进行那些海量计算呢？”

冯·诺伊曼瞪大眼晴看着汪淼，似乎很不理解他的问题，“用什么？当然是用人了！这世界上除了人之外难道真的还有什么东西会计算吗？”

“可您说过，全世界的数学家都不够用。”

“我们不会用数学家的，我们用普通人，普通劳动力，但需要的数量巨大。最少要三千万人！这是数学的人海战术。”

“普通人？三千万？！”汪淼惊奇万分，“我要是没理解错，这是一个百分之九十的人都是文盲的时代，您要找三千万个懂微积分的？”

“有一个川军的笑话你听说过吗？”冯。诺伊曼掏出一枝粗雪茄，咬开头点了起来，“士兵们练队列，因为文化水平极低，连军官喊一二一都听不懂，于是军官想了一个办法，让每个士兵左脚穿草鞋右脚穿布鞋。走队列时喊：草孩布孩、草孩布孩……（四川话）我们需要这样水平的士兵就行，但要三干万。”

听到这个近现代的笑话，汪淼知道面前这位不是程序而是人，而且几乎可以肯定是中国人。

“这样庞大的军队，难以想象。”汪淼摇摇头说。

“所以我们来找秦始皇。”牛顿指指金字塔说。

“现在这里还是他在统治吗？”汪淼四下打量了一下问，看到守卫金字塔入口的士兵确买穿看秦代简洁的软甲兵服，拿着长戟。对《三体》中历史的错乱，汪淼已经见多不怪了。

“整个世界都要由他统治了，他拥有一支三干多万人的大军，准备去征服欧洲。好了，让我们去见他吧。”冯。诺伊曼一手指着金字塔入口说，然后又指着牛顿说，“把剑扔了！”

牛顿“当啷”一声扔下剑，三人走进入口，走到门廊尽头就要进入大殿时，一名卫士坚持让他们都脱光衣服，牛顿抗议说我们是著名学者，没有暗器！双方僵持之时，大殿内传来一声低沉的男音：“是发现三定律的西洋人吗？让他们进来。”走进大殿，三人看到秦嬴政正在殿中踱着步。长衣的后摆和那柄著名的长剑都拖在地上。他转身看着三位学者，汪淼立刻发现，那是纣王和格里高利教皇的眼睛。

“你们的来意我知道了，你们是西洋人，干吗不去找凯撒？他的帝国疆域广大，应该能凑齐三千万大军吧。”

“可是尊敬的皇帝，您知道那是一支什么样的军队吗？您知道那个帝国现在是什么样子吗？在宏伟的罗马城内，穿过城市的河流都被严重污染，你知道是什么所致吗？”

“军工企业？”

“不不，伟大的皇帝，是罗马人暴饮暴食后的呕吐物！那些贵族赴宴时餐桌下放着担架，吃得走不动时就让仆人抬回去。整个帝国陷入荒淫无度的泥潭中不可自拔，就是组成了三千万大军，也不可能具备进行这种伟大计算的素质和体力。”

“这朕知道，”秦始皇说，“但凯撒正在清醒过来，在重整军备，西洋人的智慧也是件可怕的东西，你们并不比东方人聪明，但想对了路子，比如他能看出太阳有三个，你能想出那三条定律，都是很了不起的，东方人暂时做不到。而我现在还没有能力远征西洋，我的船不行，从陆上走。漫长的供应线无法维持。”

“所以，伟大的皇帝，您的帝国还要发展！”冯·诺伊曼不失时机地说，“如果掌握了太阳运行的规律，你就能充分利用每一个恒纪元，同时避免乱纪元带来的损失，这样发展速度比西洋要快得多。请你相信我们，我们是学者，只要能用三定律和微积分准确预测太阳的运行，不在乎谁征服统治世界。”

“朕当然需要预测太阳的运行，但你们让我集结三千万大军，至少要首先向朕演示一下这种计算如何进行吧。”

“陛下，请给我三个士兵，我将为您演示。”冯·诺伊曼兴奋起来。

“三个？只要三个吗？朕可以轻易给你三千个。”秦始皇用不信任的目光扫视看着冯·诺伊曼。

“伟大的陛下，您刚才提到东方人在科学思维上的缺陷，就是因为你们没有意识到，复杂的宇宙万物其实是由最简单的单元构成的。我只要三个，陛下。”

秦始皇挥手召来了三名士兵，他们都很年轻，与秦国的其他士兵一样，一举一动像听从命令的机器。

“我不知道你们的名字，”冯。诺伊曼拍拍前两个士兵的肩，“你们两个负责信号输入，就叫‘入1’、‘入2’吧。”他又指指最后一名士兵，“你，负责信号输出。就叫‘出’吧，”他伸手拨动三名士兵，“这样，站成一个三角形，出是顶端，入1和入2是底边。”

“哼，你让他们成楔形攻击队形不就行了？”秦始皇轻蔑地看着冯·诺伊曼。牛顿不知从什么地方掏出六面小旗。三白三黑，冯·诺伊曼接过来分给三名士兵，每人一白一黑，说：“白色代表0，黑色代表1。好，现在听我说，出，你转身看着入1和入2，如果他们都举黑旗，你就举黑旗，其他的情况你都举白旗，这种情况有三种：入l白，入2黑；入l黑，入2白；入1、入2都是白。”

“我觉得你应该换种颜色，白旗代表投降。”秦始皇说。

兴奋中的冯。诺伊曼没有理睬皇帝，对三名士兵大声命令：“现在开始运行！入1入2，你们每人随意举旗，好，举！好，再举！举！”

入1和入2同时举了三次旗，第一次是黑黑，第二次是白黑，第三次是黑白。出都进行了正确反应，分别举起了一次黑和两次白。

“很好，运行正确，陛下，您的士兵很聪明！”

“这事儿傻瓜都会，你能告诉联，他们在干什么吗？”秦始皇一脸困惑地问。

“这三个人组成了一个计算系统的部件，是门部件的一种，叫‘与门’。”冯·诺伊曼说完停了一会儿，好让皇帝理解。

秦始皇面无表情地说：“联是够郁闷的，好，继续。”

冯·诺伊曼转向排成三角阵的三名士兵：“我们构建下一个部件。你，出，只要看到入1和入2中有一个人举黑旗，你就举黑旗，这种情况有三种组合——黑黑、白黑、黑白，剩下的一种情况——白白，你就举白旗。明白了吗？好孩子，你真聪明，门部件的正确运行你是关键，好好干，皇帝会奖赏你的！下面开始运行：举！好，再举！再举！好极了，运行正常，陛下，这个门部件叫或门。”

然后，冯·诺伊曼又用三名士兵构建了与非门、或非门、异或门、同或门和三态门，最后只用两名士兵构建了最简单的非门，出总是举与入颜色相反的旗。

冯·诺伊曼对皇帝鞠躬说：“现在，陛下，所有的门部件都已演示完毕，这很简单不是吗？任何三名士兵经过一小时的训练就可以掌握。”

“他们不需要学更多的东西了吗？”秦始皇问。

“不需要，我们组建一千万个这样的门部件，再将这些部件组合成一个系统，这个系统就能进行我们所需要的运算，解出那些预测太阳运行的微分方程。这个系统，我们把它叫做……嗯，叫做……”

“计算机。”汪淼说。

“啊——好！”冯·诺伊曼对汪淼竖起一根指头，“计算机，这个名字好，整个系统实际上就是一部庞大的机器，是有史以来最复杂的机器！”

游戏时间加快。三个月过去了。

秦始皇、牛顿、冯，诺伊曼和汪淼站在金字塔顶部的平台上，这个平台与汪淼和墨子相遇时的很相似，架设着大量的天文观测仪器，其中有一部分是欧洲近代的设备。在他们下方，三千万秦国军队宏伟的方阵铺展在大地上，这是一个边长六公里的正方形。在初升的太阳下，方阵凝固了似的纹丝不动，仿佛一张由三千万个兵马俑构成的巨毯，但飞翔的鸟群误入这巨毯上空时，立刻感到了下方浓重的杀气，鸟群顿时大乱，惊慌混乱地散开或绕行汪淼在心里算了算，如果全人类站成这样一个方阵，面积也不过是上海浦东大小，比起它表现的力量，这方阵更显示了文明的脆弱。

“陛下，您的军队真是举世无双，这么短的时间，就完成了如此复杂的训练。”冯·诺伊曼对秦始皇赞叹道。

“虽然整体上复杂，但每个士兵要做的很简单，比起以前为粉碎马其顿方阵进行的训练来，这算不了什么。”秦始皇按着长剑剑柄说。

“上帝也保佑，连着两个这样长的恒纪元。”牛顿说。

“即使是乱纪元，朕的军队也照样训练，以后，他们也会在乱纪元完成你们的计算。”秦始皇骄傲地扫视着方阵说。

“那么，请陛下发出您伟大的号令吧！”冯·诺伊曼用激动得发颤的声音说。

秦始皇点点头，一名卫士奔跑过来，握住皇帝的剑柄向后退了几步，抽出了那柄皇帝本人无法抽出的青铜长剑。然后上前跪下将剑呈给皇帝，秦始皇对着长空扬起长剑，高声喊道：

“成计算机队列！”

金字塔四角的四尊青铜大鼎同时轰地燃烧起来，站满了金字塔面向方阵一面坡墙的士兵用宏大的合唱将始皇帝的号令传诵下去：

“成计算机队列——”

下面的大地上，方阵均匀的色彩开始出现扰动，复杂精细的回路结构浮现出来，并渐渐充满了整个方阵，十分钟后，大地上出现了一块三十六平方公里的计算机主板。

冯·诺伊曼指着下方巨大的人列回路开始介绍：“陛下，我们把这台计算机命名为‘秦一号’。请看，那里，中心部分，是CPU，是计算机的核心计算元件。由您最精锐的五个军团构成，对照这张图您可以看到里面的加法器、寄存器、堆栈存贮器；外围整齐的部分是内存，构建这部分时我们发现人手不够，好在这部分每个单元的动作最简单，就训练每个士兵拿多种颜色的旗帜，组合起来后，一个人就能同时完成最初二十个人的操作，这就使内存容量达到了运行‘秦1.0’操作系统的最低要求；你再看那条贯穿整个阵列的通道，还有那些在通道上待命的轻转兵，那是BUS，系统总线，负责在整个系统间传递信息。”

“总线结构是个伟大的发明，新的插件，最大可由十个军团构成，能够快捷地挂接到总线上运行，这使得‘秦一号’的硬件扩展和升级十分便利；再看最远处那一边，可能要用望远镜才能看清，那是外存，我们又用了哥白尼起的名字，叫它‘硬盘’，那是由三百万名文化程度较高的人构成，您上次坑儒时把他们留下是对了，他们每个人手中都有一个记录本和笔，负责记录运算结果，当然，他们最大的工作量还是作为虚拟内存，存贮中间运算结果，运算速度的瓶颈就在他们那里。这儿，离我们最近的地方，是显示阵列，能显示计算机运行的主要状态参数。”

冯·诺伊曼和牛顿搬来一个一人多高的大纸卷，在秦始皇面前展开来，当纸卷展到尽头时，汪淼一阵头皮发紧，但他想象中的匕首并没有出现，面前只有一张写满符号的大纸，那些符号都是蝇头大小，密密麻麻，看上去与下面的计算机阵列一样令人头晕目眩。

“陛下，这是就我们开发的‘秦1.0’版操作系统，计算软件将在它上面运行。陛下您看——”冯·诺伊曼指指下面的人列计算机，“这阵列是硬件，而这张纸上写的是软件，硬件和软件，就如同琴和乐谱的关系。”说着他和牛顿又展开了一张同样大小的纸，“陛下，这就是数值法解那一组微分方程的软件，将天文观测得到的三个太阳在某一时间断面的运动矢量输入，它的运行就能为我们预测以后任一时刻太阳的运行状态。我们这次计算，将对以后两年太阳的运行做出完整预测，每组预测值的时间间隔为一百二十小时。”

秦始皇点点头：“那就开始吧。”

冯·诺伊曼双手过顶，庄严地喊道：“奉圣上御旨，计算机启动！系统自检！”

在金字塔的中部，一排旗手用旗语发出指令，一时间，下面大地上三千万人构成的巨型主板仿佛液化了，充满了细密的粼粼波光，那是几千万面小旗在挥动。在靠近金字塔底部的显示阵列中，一条由无数面绿色大旗构成的进度条在延伸着，标示着自检的进度。十分钟后，进度条走到了头。

“自检完成！引导程序运行！操作系统加载！！”

下面，贯穿人列计算机的系统总线上的轻转兵快速运动起来，总线立刻变成了一条湍急的河流。这河流沿途又分成无数条细小的支流，渗入到各个模块阵列之中。很快，黑白旗的涟漪演化成汹涌的浪潮，激荡在整块主板上。中央的CPU区激荡最为剧烈，像一片燃烧的火药。突然，仿佛火药燃尽，CPU区的扰动渐渐平静下来，最后竟完全静止了，以它为圆心，这静止向各个方向飞快扩散开来，像快速封冻的海面，最后整块主板大部分静止了，其间只有一些零星的死循环在以不变的节奏没有生气地闪动着，显示阵列中出现了闪动的红色。

“系统锁死！”一名信号官高喊。故障原因很快查清，是CPU状态寄存器中的一个门电路运行出错。

“系统重新热启动！”冯。诺伊受胸有成竹地命令道。

“慢！”牛顿挥手制止了信号官，转身一脸阴毒地对秦始皇说，“陛下，为了系统的稳定运行，对故障率较高的部件应该采取一些维修措施。”

秦始皇拄着长剑说：“更换出错部件，组成那个部件的所有兵卒，斩！以后故障照此办理。”

冯·诺伊曼厌恶地看了牛顿一眼，看着一组利剑出鞘的骑兵冲进主板，“维修”了故障部件后，重新发布了热启动命令。这次启动十分顺利，二十分钟后，三体世界的冯·诺伊曼结构人列计算机在“秦1.0”操作系统下进入运行状态。

“启动太阳轨道计算软件‘ThreeBody l.0’！”牛顿声嘶力竭地发令，“启动计算主控！加载差分模块！加载有限元模块！加载谱方法模块……调入初始条件参数！计算启动！！”

主板上波光粼粼，显示阵列上的各色标志此起彼伏地闪动，人列计算机开始了漫长的计算。

“真是很有意思。”秦始皇手指壮观的计算机说，“每个人如此简单的行为，竟产生了如此复杂的大东西！欧洲人骂朕独裁暴政，扼杀了社会的创造力，其实在严格纪律约束下的大量的人，合为一个整体后也能产生伟大的智慧。”

“伟大的始皇帝，这是机器的机械运行，不是智慧。这些普通卑贱的人都是一个个0，只有在最前面加上您这样一个1，他们的整体才有意义。”牛顿带着奉承的微笑说。

“恶心的哲学。”冯·诺伊曼瞥了牛顿一眼说，“如果到时候，按你的理论和数学模型计算出的结果与预测不符，你我可就连零都不是了。”

“对，那时你们可真的什么都不是了！”秦始皇说着，拂袖而去。

时光飞逝，人列计算机运行了一年零四个月，除去程序的调试时间，实际计算时间约一年两个月，这期间，只因乱纪元过分恶劣的气候中断过两次，但计算机存贮了中断现场数据，都成功地从断点恢复了运行。当秦始皇和欧洲学者们再次登上金字塔顶部时，第一阶段的计算已经完成，这批结果数据，精确地描述了以后两年太阳运行的轨道状况。

这是一个寒冷的黎明，彻夜照耀着巨大主板的无数火炬已经熄灭，计算机完成后，“秦1.0”进入待机状态，主板表面汹涌的浪涛变成了平静的微波。

冯·诺伊曼和牛顿将记录着运行结果的长卷呈献给秦始皇，牛顿说：“伟大的始皇帝，本来计算在三天前就已完成，之所以今天才将结果献给您，是因为按照计算结果，这一段漫长的寒夜就要结束，我们将迎来一个长恒纪元的第一次日出，这个恒纪元将持续一年之久，从太阳轨道参数看，气候宜人，请让您的王国从脱水中复活吧。”

“朕的国家自计算开始后从来就没有脱水过！”秦始皇一把抓过纸卷，没好气地说，“朕倾大秦之国力来维持计算机的运行，已经耗尽了所有储备，到现在，为此饿死累死和冻死热死的人不计其数。”秦始皇用纸卷指指远方，晨光中，可以看到从主板各个边缘，有几十条白线在大地上辐射向各个方向，消失在遥远的天边，那是全国各地向主板运送供给品的道路。

“陛下，您将发现这是值得的，在掌握了太阳的运行规律后，秦国将飞速发展，很快会比计算开始之前强大许多倍。”冯·诺伊曼说。

“按照计算，太阳就要升起来了，陛下，享受您的荣耀吧！”

仿佛是回应牛顿的话，一轮红日升出地平线，将金字塔和人列计算机笼罩在一片金光中。主板上爆发出一阵海潮般的欢呼声。

这时，一个人急匆匆地跑来，可能跑得太急了，下跪时气喘吁吁地趴到了地上，这是秦国的天文大臣。

“圣上，不好了，计算有误！大难将临！！”他哭喊道。

“你胡说些什么？！”没等秦始皇答话，牛顿就踹了天文大臣一脚，“没看到太阳精确地按照计算结果的时间升起了吗？”

“可……”大臣半直起身，一手指着太阳，“那是几颗太阳？！”

所有的人看着正在上升的太阳，都莫名其妙。“大臣，你是受过正统西洋教育的剑桥留学博士，不会愚蠢到不识数吧，太阳当然是一颗，而且气温适宜。”冯。诺伊曼说。

“不，是三颗！！”大臣抽泣着说，“另外两颗，在这一颗的后面！”

人们再次看着太阳，对大臣的话都感到很茫然。

“帝国天文台的观测表明，现在出现了亘古罕有的‘三日连珠’，三颗太阳成一条直线，以相同的角速度围绕我们的行星运行！这样，我们的行星和三颗太阳，四者始终处于一条直线上！我们的世界始终在这条线的顶端！”

“你肯定观察无误？”牛顿抓住大臣的衣领问。

“当然无误！观测是由帝国天文台的西洋天文学家进行的，其中有开普勒和赫歇尔，他们使用从欧洲进口的世界上最大的望远镜！”

牛顿松开天文大臣直起身来，汪淼发现他脸色发白，但表情却欣喜若狂，他两手抱在胸前对秦始皇说：“最伟大的、最尊敬的皇帝，这可是吉兆中的吉兆啊！现在，三颗太阳围绕着我们的行星旋转，您的帝国成了宇宙中心！这是上帝对我们努力的奖赏！待我去再详细查阅一下计算结果，我会证实这一点的！”说完，趁所有人都还在茫然中，他顾自溜走；稍后，有人报告说牛顿爵士偷了一匹快马去向不明。

一阵紧张的沉默后，汪淼突然说：“陛下，请把您的剑抽出来。”

“干什么？”秦始皇不解地问，但还是对旁边他的抽剑兵做了个手式，那士兵立刻为皇帝抽出长剑。

汪淼说：“您挥一挥。”

秦始皇接过剑，挥了几下，面露惊奇之色：“咦，怎么这么轻？！”

“游戏的V装具不能模拟失重感觉，否则我们也会感觉到自己轻了许多。”

“看下面！看那马，那人！”有人惊叫，大家一齐向下看去，看到金字塔脚下一队行进中的骑兵，所有的战马似乎是在地面上飘行，飘很远四蹄才着地一次；他们又看到几个奔跑中的人，他们迈一步就能跃出十几米，但每一跃的下落很缓慢。金字塔上，一名卫士试着跳了一下，轻易地跳上了三米多的高度。

“怎么回事？！”秦始皇惊恐地看着那个刚刚跳上半空的人缓缓下落。

“圣上，三颗太阳成一线直对我们的行星。它们的引力以相同的方向叠加到这里……”天文大臣解释说，同时发现自己双脚离地已经横在半空，其他人也相继以不同角度倾斜着，双脚都离开了地面开始飘浮，他们像一群不会游泳的落水者那样笨拙地挥动者四肢试图稳定自己，但还是不时相撞。这时，他们刚刚飘离的地面像蛛网似的开裂了，裂缝迅速扩大，在弥漫的灰浆和天崩地裂般的巨响中，下面的金字塔裂解为组成它的无数块巨石。透过缓缓飘浮的巨石间的缝隙，汪淼看到了正在变形中的大殿，那尊煮过伏毅的大鼎和他曾被缚于其上的火刑柱在大殿正中飘浮着。

太阳升到了正空，飘浮着的一切：人、巨石、天文仪器、青铜大鼎，都开始缓缓上升，并在很快加速。汪淼无意中扫了一眼平原上的人列计算机，看到了一幅噩梦般的画面：组成主板的三千万人正在飘离地面，飞快上升，像一大片被吸尘器吸起的蚂蚁群。在他们飞离的大地上，竟清晰地留下了主板电路的印痕，那一大片只有从高空才能一览全貌的精细复杂的图纹，将在遥远的未来成为令下一个三体文明困惑的遗迹。汪淼抬头望去，天空被一片斑驳怪异的云层所覆盖，这云是由尘埃、石块、人体和其他杂物构成，太阳在云层后面闪耀着。在远方，汪淼看到了连绵的透明山脉在缓缓上升，那山脉晶莹剔透，在闪闪发光中变幻着形状，那是被吸向太空的海洋！

三体世界表面的一切都被吸向太阳。

汪淼环顾四周，看到了冯。诺伊曼和秦始皇，冯。诺伊曼在飘浮中对秦始皇大声说着什么，但没有声音发出，只出现了一行小小的字幕：“……我想到了，用电元件！用电元件做成门电路，组成计算机！那样计算机的速度要快许多倍！体积也要小许多，估计用一幢小楼就放下了……陛下，您在听我说吗？”

秦始皇挥着长剑砍向冯·诺伊曼，后者蹬着旁边飘浮的一块巨石躲开了，长剑砍在巨石上，迸出一片火花断成两截。紧接着，这块巨石与另一块相撞，将秦始皇夹在中间，碎石和血肉横飞，惨不忍睹，但汪淼没有听到相撞的巨响，周围已经一片死寂，由于空气散失，声音也不存在了。飘浮在空中的人体在真空中血液沸腾，吐出内脏，变成了一团团由体液化成的冰晶云围绕着的形状怪异的东西。由于大气层消失，天空已经变得漆黑，从三体世界被吸入太空的一切反射着太阳光，在太空中构成了一片灿烂的星云，这星云形成巨大的旋涡，流向最终的归宿——太阳。

汪淼这时发现太阳的形状在变化，他马上明白，自己实际上是看到了另外两颗太阳，它们都从第一颗太阳后面露出一小部分，从这个方向看，三只叠加的太阳构成了宇宙中一只明亮的眼睛。以三颗太阳的队列为背景，字幕出现：

第184号文明在“三日连珠”的引力叠加中毁灭了，该文明进化至科学革命和工业革命。

这次文明中，牛顿建立了低速状态下的经典力学体系，同时，由于微积分和冯。诺伊曼结构计算机的发明，奠定了对三体运动进行定量数学分析的基础。

漫长的时间后，生命和文明将重新启动，再次开始在三体世界中命运其测的进化。

欢迎再次登录。

汪淼刚刚退出游戏，便来了一个陌生的电话，是一个声音很有磁性的男音：“您好，首先感谢您留下了真实的电话，我是《三体》游戏的系统管理员。”

汪淼一阵激动和紧张。

“请问您的年龄、学历、工作部门和职位，这些您在注册时没有填。”管理员说。

“这些与游戏有关吗？”

“您玩到这个层次，就必须提供这些信息，如果拒绝，《三体》将对您永久关闭。”

汪淼如实回答了管理员的问题。

“很好，汪教授，你符合继续进入《三体》的条件。”

“谢谢，我可以问几个问题吗？”汪淼急切地说。

“不可以，不过明天晚上有一个《三体》网友聚会，欢迎您参加。”管理员给了汪淼一个地址。落霞读书
首页>三体>三体1：地球往事>18.聚会 
18.聚会
关灯 小 中 大 繁 直达底部
上一章：17.三体、牛顿、冯·诺依曼、秦始皇、三日连珠下一章：19.三体、爱因斯坦、单摆、大撕裂
《三体》网友的聚会地点是一处僻静的小咖啡厅。在汪淼的印象中，这个时代的游戏网友聚会都是人数众多的热闹盛会，但这次来的连自己在内也只有七个人，而那六位，同自己一样，不论怎么看都不像游戏爱好者。比较年轻的只有两位，另外五位，包括一位女士，都是中年人，还有一个老者，看上去有六七十岁了。

汪淼本以为大家一见面就会对《三体》展开热烈的讨论，但现在发现自己想错了。《三体》那诡异而深远的内涵，己对其参与者产生了很深的心理影响，使得每个人，包括汪淼自己，都很难轻易谈起它。大家只是简单地相互做了自我介绍，那位老者，掏出一把很精致的烟斗，装上烟丝抽了起来，踱到墙边去欣赏墙上的油画。其他人则都坐着等待聚会组织者的到来，他们都来得早了。

其实这六个人中，汪淼有两个已经认识。那位鹤发童颜的老者，是一位著名学者，以给东方哲学赋予现代科学内涵而闻名。那位穿着怪异的女士，是著名作家，是少见的风格前卫却拥有众多读者的小说家。她写的书，从哪一页开始看都行。其他四位，两名中年人，一位是国内最大软件公司的副总裁（穿着朴素随意，丝毫看不出来），另一位是国家电力公司的高层领导。两名年轻人，一位是国内大媒体的记者，另一位是在读的理科博士生。汪淼现在意识到，《三体》的玩家，可能相当一部分是他们这样的社会精英。

聚会的组织者很快来了，汪淼见到他，心跳骤然加快，这人竟是潘寒，杀死申玉菲的头号嫌疑人。他悄悄掏出手机，在桌下给大史发短信。

“呵呵，大家来得真早！”潘寒轻松地打招呼，似乎什么事都没有发生。他一改往常在媒体上那副脏兮兮的流浪汉模样，西装革履，显得风度翩翩，“你们和我想象的差不多，都是精英人士，《三体》就是为你们这样的阶层准备的，它的内涵和意境，常人难以理解；玩它所需要的知识，其层次之高，内容之深，也是常人不可能具备的。”

汪淼的短信已经发出：见到潘寒。在西城区云河咖啡馆。

潘寒接着说：“在座的各位都是《三体》的优秀玩家，成绩最好，也都很投人。我相信，《三体》已成为你们生活中的一部分。”

“是生命中的一部分。”那位年轻的博士生说。

“我是从孙子的电脑上偶然看到它的，”老哲学家翘着烟斗柄说，“年轻人玩了几下就放弃了，说太深奥。我却被它吸引，那深邃的内涵，诡异恐怖又充满美感的意境，逻辑严密的世界设定，隐藏在简洁表象下海量的信息和精确的细节，都令我们着迷。”包括汪淼在内的几位网友都连连点头。这时汪淼收到了大史回的短信：我们也看到他了，没事，该干什么干什么。注意，在他们面前你要尽量表现得极端些，但不要太过了，那样装不像。

“是的，”女作家点头赞同。“从文学角度看，《三体》也是卓越的，那二百零三轮文明的兴衰，真是一首首精美的史诗。”她提到二百零三轮文明，而汪淼经历的是一百九十一轮，这让汪淼再次确信了一点：《三体》对每个玩家都有一个独立的进程。

“我对现实世界真有些厌倦了，《三体》已成为我的第二现实。”年轻的记者说。

“是吗？”潘寒很有兴趣地插问一句。

“我也是，与《三体》相比，现实是那么的平庸和低俗。”IT副总裁说。

👻 落·霞^读·书-l u o x i a d u s h u . c o m- …

“可惜啊，只是个游戏。”国电公司领导说。

“很好。”潘寒点点头，汪淼注意到他眼中放出兴奋的光来。

“有一个问题，我想是我们大家都渴望知道的。”汪淼说。

“我知道是什么，不过你问吧。”潘寒说。

“《三体》仅仅是个游戏吗？”网友们纷纷点头，显然这也是他们急切想问的。

潘寒站起来，郑重地说：“三体世界是真实存在的。”

“在哪里？”几个网友异口同声地问。

潘寒坐下，沉默良久才开口：“有些问题我能够回答，有些不能，但如果各位与三体世界有缘，总有一天所有的问题都能得到解答。”

“那么，游戏中是否表现了三体世界的某些真实成分呢？”记者问。

“首先，在很多轮文明中，三体人的脱水功能是真实的，为了应对变幻莫测的自然环境，他们随时可以将自己体内的水分完全排出，变成干燥的纤维状物体，以躲过完全不适合生存的恶劣气候。”

“三体人是什么样子的？”

潘寒摇摇头：“不知道，真的不知道。每一轮文明中，三体人的外形都完全不同，另外，游戏中还反映了一个三体世界中的真实存在：人列计算机。”

“哈，我觉得那是最不真实的！”IT副总裁说，“我用公司的上百名员工进行过一个简单的测试，即使这想法真能实现，人列计算机的运算速度可能比一个人的手工计算都慢。”

潘寒露出神秘的笑容说：“不错，但假如构成计算机的三千万个士兵，每个人在一秒钟内可以挥动黑白小旗十万次，总线上的轻骑兵的奔跑速度是几倍音速甚至更快，结果就不一样了。你们刚才问过三体人的外形，据一些迹象推测，构成人列计算机的三体人，外表可能覆盖着一层全反射镜面，这种镜面可能是为了在恶劣的日照条件下生存而进化出来的，镜面可以变化出各种形状，他们之间就通过镜面聚焦的光线来交流，这种光线语言信息传输的速度是很快的，这就是人列计算机得以存在的基础。当然，这仍是一台效率很低的机器，但确实能够完成人类手工力不能及的运算。计算机在三体世界首先确实是以人列形式出现，然后才是机械式和电子式的。”

潘寒站起来，围着网友们的背后踱步：“我现在能告诉大家的只是：作为一个游戏，《三体》只是借用人类的背景来模拟三体世界的发展，这样做只是为游戏者提供一个熟悉的环境，真实的三体世界与游戏中的差别很大，但其中三颗太阳的存在是真实的，这是三体世界自然结构的基础。”

“开发这个游戏肯定花费了很大的力量，但它的目的显然不是盈利。”IT副总裁说。

“《三体》游戏的目的很单纯，就是为了聚集起我们这样志同道合的人。”潘寒说。

“什么志和什么道呢？”汪淼问，但旋即有些后悔，仔细想着自己的问题是否露出了些许的敌意。这个问题果然令潘寒沉默下来，他用意味深长的目光逐个将在座的每个人打量一遍，轻轻地说：“如果三体文明要进入人类世界，你们是什么态度？”

“我很高兴，”年轻的记者首先打破沉默说，“这些年看到的事，让我对人类已经失望了，人类社会已经无力进行自我完善，需要一个外部力量的介入。”

“同意！”女作家大声说，她很激动，似乎终于找到了一个发泄某种东西的机会，“人类是什么？多么丑恶的东西，我上半生一直在用文学这把解剖刀来揭露这种丑恶，现在连这种揭露都厌倦了。我向往着三体文明能把真正的美带到这个世界上来。”潘寒没有说话，那种兴奋的光芒又在双眼中亮起来。

老哲学家挥着已经熄灭的烟斗，一脸严重地说：“让我们来稍微深入地探讨一下这个问题：你们对阿兹特克文明有什么印象？”

“黑暗而血腥，从林中阴森的火光照耀着鲜血流淌的金字塔。这就是我对它的印象。”女作家说。

哲学家点点头：“很好，那么想象一下，假如后来没有西班牙人的介入，这个文明会对人类历史产生什么影响？”

“你这是颠倒黑白，”IT经理指着哲学家说，“那时入侵美洲的西班牙人不过是强盗和凶手！”

“就算如此，他们至少制止了下面事情的发生：阿兹特克无限制地发展，把美洲变成一个血腥和黑暗的庞大帝国，那时美洲和全人类的民主和文明时代就要更晚些到来，甚至根本就不会出现。这就是问题的关键之处——不管三体文明是什么样子，它们的到来对病入膏育的人类文明总是个福音。”

“可您想过没有，阿兹特克文明最后被西方人侵者毁灭了。”国电公司领导说，同时环视了一下四周，仿佛是第一眼见到这些人，“这里的思想很危险。”

“是深刻！”博士生举起一根手指说，同时对哲学家连连点头，“我也有这个想法，但不知道如何表达，您说得太好了。”一阵沉默后，潘寒转向汪淼：“他们六人已经表明了自己的态度，您呢？”

“我站在他们一边。”汪淼指指记者和哲学家等人说。言多必失，他只是简单地答这一句。

“很好，”潘寒说着，转向了IT经理和国电公司领导，“你们二位，已经不适合这场聚会了，也不适合继续玩《三体》游戏。你们的ID将被注销，下面请你们离开。谢谢你们的到来，请！”两人站起身来对视一下，又困惑地看看周围，转身走出门去。

潘寒向剩下的五个人伸出手来，挨个与他们紧紧握手。最后庄严地说：“我们，是同志了。”

 
上一章：17.三体、牛顿、冯·诺依曼、秦始皇、三日连珠下一章：19.三体、爱因斯坦、单摆、大撕裂
发表评论
评论

名称


2024 © 所有内容均收集整理自网络，如侵犯了您的权益，请来函联系删除：silvermoon.xiagu[at]gmail.com

落霞讀書
首頁>三體>三體1：地球往事>18.聚會 
18.聚會
關燈 小 中 大 简 直達底部
上一章：17.三體、牛頓、馮·諾依曼、秦始皇、三日連珠下一章：19.三體、愛因斯坦、單擺、大撕裂
《三體》網友的聚會地點是一處僻靜的小咖啡廳。在汪淼的印象中，這個時代的遊戲網友聚會都是人數衆多的熱鬧盛會，但這次來的連自己在内也隻有七個人，而那六位，同自己一樣，不論怎麽看都不像遊戲愛好者。比較年輕的隻有兩位，另外五位，包括一位女士，都是中年人，還有一個老者，看上去有六七十歲了。

汪淼本以爲大家一見面就會對《三體》展開熱烈的讨論，但現在發現自己想錯了。《三體》那詭異而深遠的内涵，己對其參與者産生了很深的心理影響，使得每個人，包括汪淼自己，都很難輕易談起它。大家隻是簡單地相互做了自我介紹，那位老者，掏出一把很精緻的煙鬥，裝上煙絲抽了起來，踱到牆邊去欣賞牆上的油畫。其他人則都坐着等待聚會組織者的到來，他們都來得早了。

其實這六個人中，汪淼有兩個已經認識。那位鶴發童顔的老者，是一位著名學者，以給東方哲學賦予現代科學内涵而聞名。那位穿着怪異的女士，是著名作家，是少見的風格前衛卻擁有衆多讀者的小說家。她寫的書，從哪一頁開始看都行。其他四位，兩名中年人，一位是國内最大軟件公司的副總裁（穿着樸素随意，絲毫看不出來），另一位是國家電力公司的高層領導。兩名年輕人，一位是國内大媒體的記者，另一位是在讀的理科博士生。汪淼現在意識到，《三體》的玩家，可能相當一部分是他們這樣的社會精英。

聚會的組織者很快來了，汪淼見到他，心跳驟然加快，這人竟是潘寒，殺死申玉菲的頭号嫌疑人。他悄悄掏出手機，在桌下給大史發短信。

“呵呵，大家來得真早！”潘寒輕松地打招呼，似乎什麽事都沒有發生。他一改往常在媒體上那副髒兮兮的流浪漢模樣，西裝革履，顯得風度翩翩，“你們和我想象的差不多，都是精英人士，《三體》就是爲你們這樣的階層準備的，它的内涵和意境，常人難以理解；玩它所需要的知識，其層次之高，内容之深，也是常人不可能具備的。”

汪淼的短信已經發出：見到潘寒。在西城區雲河咖啡館。

潘寒接着說：“在座的各位都是《三體》的優秀玩家，成績最好，也都很投人。我相信，《三體》已成爲你們生活中的一部分。”

“是生命中的一部分。”那位年輕的博士生說。

“我是從孫子的電腦上偶然看到它的，”老哲學家翹着煙鬥柄說，“年輕人玩了幾下就放棄了，說太深奧。我卻被它吸引，那深邃的内涵，詭異恐怖又充滿美感的意境，邏輯嚴密的世界設定，隐藏在簡潔表象下海量的信息和精确的細節，都令我們着迷。”包括汪淼在内的幾位網友都連連點頭。這時汪淼收到了大史回的短信：我們也看到他了，沒事，該幹什麽幹什麽。注意，在他們面前你要盡量表現得極端些，但不要太過了，那樣裝不像。

“是的，”女作家點頭贊同。“從文學角度看，《三體》也是卓越的，那二百零三輪文明的興衰，真是一首首精美的史詩。”她提到二百零三輪文明，而汪淼經曆的是一百九十一輪，這讓汪淼再次确信了一點：《三體》對每個玩家都有一個獨立的進程。

“我對現實世界真有些厭倦了，《三體》已成爲我的第二現實。”年輕的記者說。

“是嗎？”潘寒很有興趣地插問一句。

“我也是，與《三體》相比，現實是那麽的平庸和低俗。”IT副總裁說。

👻 落·霞^讀·書-l u o x i a d u s h u . c o m- …

“可惜啊，隻是個遊戲。”國電公司領導說。

“很好。”潘寒點點頭，汪淼注意到他眼中放出興奮的光來。

“有一個問題，我想是我們大家都渴望知道的。”汪淼說。

“我知道是什麽，不過你問吧。”潘寒說。

“《三體》僅僅是個遊戲嗎？”網友們紛紛點頭，顯然這也是他們急切想問的。

潘寒站起來，鄭重地說：“三體世界是真實存在的。”

“在哪裏？”幾個網友異口同聲地問。

潘寒坐下，沉默良久才開口：“有些問題我能夠回答，有些不能，但如果各位與三體世界有緣，總有一天所有的問題都能得到解答。”

“那麽，遊戲中是否表現了三體世界的某些真實成分呢？”記者問。

“首先，在很多輪文明中，三體人的脫水功能是真實的，爲了應對變幻莫測的自然環境，他們随時可以将自己體内的水分完全排出，變成幹燥的纖維狀物體，以躲過完全不适合生存的惡劣氣候。”

“三體人是什麽樣子的？”

潘寒搖搖頭：“不知道，真的不知道。每一輪文明中，三體人的外形都完全不同，另外，遊戲中還反映了一個三體世界中的真實存在：人列計算機。”

“哈，我覺得那是最不真實的！”IT副總裁說，“我用公司的上百名員工進行過一個簡單的測試，即使這想法真能實現，人列計算機的運算速度可能比一個人的手工計算都慢。”

潘寒露出神秘的笑容說：“不錯，但假如構成計算機的三千萬個士兵，每個人在一秒鍾内可以揮動黑白小旗十萬次，總線上的輕騎兵的奔跑速度是幾倍音速甚至更快，結果就不一樣了。你們剛才問過三體人的外形，據一些迹象推測，構成人列計算機的三體人，外表可能覆蓋着一層全反射鏡面，這種鏡面可能是爲了在惡劣的日照條件下生存而進化出來的，鏡面可以變化出各種形狀，他們之間就通過鏡面聚焦的光線來交流，這種光線語言信息傳輸的速度是很快的，這就是人列計算機得以存在的基礎。當然，這仍是一台效率很低的機器，但确實能夠完成人類手工力不能及的運算。計算機在三體世界首先确實是以人列形式出現，然後才是機械式和電子式的。”

潘寒站起來，圍着網友們的背後踱步：“我現在能告訴大家的隻是：作爲一個遊戲，《三體》隻是借用人類的背景來模拟三體世界的發展，這樣做隻是爲遊戲者提供一個熟悉的環境，真實的三體世界與遊戲中的差别很大，但其中三顆太陽的存在是真實的，這是三體世界自然結構的基礎。”

“開發這個遊戲肯定花費了很大的力量，但它的目的顯然不是盈利。”IT副總裁說。

“《三體》遊戲的目的很單純，就是爲了聚集起我們這樣志同道合的人。”潘寒說。

“什麽志和什麽道呢？”汪淼問，但旋即有些後悔，仔細想着自己的問題是否露出了些許的敵意。這個問題果然令潘寒沉默下來，他用意味深長的目光逐個将在座的每個人打量一遍，輕輕地說：“如果三體文明要進入人類世界，你們是什麽态度？”

“我很高興，”年輕的記者首先打破沉默說，“這些年看到的事，讓我對人類已經失望了，人類社會已經無力進行自我完善，需要一個外部力量的介入。”

“同意！”女作家大聲說，她很激動，似乎終于找到了一個發洩某種東西的機會，“人類是什麽？多麽醜惡的東西，我上半生一直在用文學這把解剖刀來揭露這種醜惡，現在連這種揭露都厭倦了。我向往着三體文明能把真正的美帶到這個世界上來。”潘寒沒有說話，那種興奮的光芒又在雙眼中亮起來。

老哲學家揮着已經熄滅的煙鬥，一臉嚴重地說：“讓我們來稍微深入地探讨一下這個問題：你們對阿茲特克文明有什麽印象？”

“黑暗而血腥，從林中陰森的火光照耀着鮮血流淌的金字塔。這就是我對它的印象。”女作家說。

哲學家點點頭：“很好，那麽想象一下，假如後來沒有西班牙人的介入，這個文明會對人類曆史産生什麽影響？”

“你這是颠倒黑白，”IT經理指着哲學家說，“那時入侵美洲的西班牙人不過是強盜和兇手！”

“就算如此，他們至少制止了下面事情的發生：阿茲特克無限制地發展，把美洲變成一個血腥和黑暗的龐大帝國，那時美洲和全人類的民主和文明時代就要更晚些到來，甚至根本就不會出現。這就是問題的關鍵之處——不管三體文明是什麽樣子，它們的到來對病入膏育的人類文明總是個福音。”

“可您想過沒有，阿茲特克文明最後被西方人侵者毀滅了。”國電公司領導說，同時環視了一下四周，仿佛是第一眼見到這些人，“這裏的思想很危險。”

“是深刻！”博士生舉起一根手指說，同時對哲學家連連點頭，“我也有這個想法，但不知道如何表達，您說得太好了。”一陣沉默後，潘寒轉向汪淼：“他們六人已經表明了自己的态度，您呢？”

“我站在他們一邊。”汪淼指指記者和哲學家等人說。言多必失，他隻是簡單地答這一句。

“很好，”潘寒說着，轉向了IT經理和國電公司領導，“你們二位，已經不适合這場聚會了，也不适合繼續玩《三體》遊戲。你們的ID将被注銷，下面請你們離開。謝謝你們的到來，請！”兩人站起身來對視一下，又困惑地看看周圍，轉身走出門去。

潘寒向剩下的五個人伸出手來，挨個與他們緊緊握手。最後莊嚴地說：“我們，是同志了。”

 
上一章：17.三體、牛頓、馮·諾依曼、秦始皇、三日連珠下一章：19.三體、愛因斯坦、單擺、大撕裂
發表評論
評論

名稱


2024 © 所有内容均收集整理自網絡，如侵犯了您的權益，請來函聯系删除：silvermoon.xiagu[at]gmail.com

落霞讀書
首頁>三體>三體1：地球往事>22.紅岸之五 
22.紅岸之五
關燈 小 中 大 简 直達底部
上一章：21.地球叛軍下一章：23.紅岸之六
自從進入紅岸基地後，葉文潔就沒有想到能夠出去。在得知紅岸工程真實目的後（這個絕密信息是基地許多中層幹部都不知道的），她把與外界精神上的聯系也斬斷了，隻是埋頭于工作。這以後，她更深地介入到紅岸系統的技術接心，開始承擔比較重要的研究課題。對于楊衛甯給予葉文潔的信任，雷志成一直耿耿于懷，但他還是很願意将重要課題交到葉文潔手上——以葉文潔的身份，她對自己的研究成果沒有任何權利；而基地中，隻有雷志成是天體物理專業出身的，是當時少見的知識分子政委；這樣，葉文潔的成果和論文最後都被他占去，使他成了部隊政工幹部中又紅又專的典型。

調葉文潔進入紅岸基地的最初緣由，是她讀研究生時發表在《天文學學報》上的那篇試圖建立太陽數學模型的論文。其實，與地球相比，太陽是一個更簡單的物理系統，隻是由氫和氦這兩種很簡單的元素構成。它的物理過程雖然劇烈，但十分單純。隻是氫至氦的聚變，所以，有可能建立一個數學模型來對太陽進行較爲準确的描述。那論文本來是一篇很基礎的東西，但楊衛甯和雷志成卻從中看到了解決紅岸監聽系統一個技術難題的希望。

淩日幹擾問題一直困擾着紅岸的監聽操作。這個名詞是從剛出現的通信衛星技術中借來的，當地球、衛星和太陽處于同一條直線時，地面接收天線對準的衛星是以太陽爲背景的。太陽是一個巨大的電磁發射源，這時地面接收的衛星微波就會受到太陽電磁輻射強烈幹擾。這個問題後來直到二十一世紀都無法解決。紅岸所受到的日淩幹擾與此類似，不同的是幹擾源（太陽）位于發射源（外太空）和接收器之間，與通信衛星相比，紅岸所受的淩日幹擾出現的時間更頻繁，也更嚴重。實際的紅岸系統又比原設計縮水了許多，監聽和發射系統共用一個天線。這使得監聽的時間較爲珍貴，日淩幹擾也就成爲一個嚴重問題了。

揚衛甯和雷志成的想法很簡單：搞清太陽發射的電磁渡在監測波段上的頻譜規律和特征，用數字濾波濾掉它，就可捧除幹擾。兩人都是技術專家，在這外行領導内行的年代，這是難能可貴的。但楊衛甯不是天體物理專業的，雷志成則是走政工道路的人，在專業上不可能知道得太深。其實太陽電磁輻射的穩定隻局限于包括可見光在内的從近紫外到中紅外波段，在其他的波段上，它的輻射是動蕩不定的。葉文潔首先明智地在第一份研究報告中明确一點：在太陽黑子、艘斑、日冕物質抛射等太陽劇烈爆發性活動期間，日淩幹擾無法排除。于是，研究對象隻局限于太陽正常活動時紅岸監測波段内的電磁輻射。

基地内的研究條件還是不錯的，資料室可以按課題内容調來較全的外文資料，還有很及時的歐美學術期刊，在那個年代這是件很不容易的事。葉文潔還可以通過軍線，與中科院兩家研究太陽的科研單位聯系，通過傳真得到他們的實時觀測數據。十八歲給我一個姑娘小說

葉文潔的研究持續了半年，絲毫看不到成功的希望。她很快發現，在紅岸的觀測頻率範圍内，太陽的輻射變幻莫測。通過對大量觀測數據的分析，葉文潔發現了令她迷惑的神秘之處：有時，上述某一頻段輻射發生突變時，太陽表面活動卻平靜如常，上千次的觀測數據都證實了這一點。這就很令她費解了。短波和微波頻段的輻射不可能穿透幾十萬公裏的太陽表層來自太陽核心，隻能是太陽表層活動産生的，當突變發生時，這種活動應該能夠觀測到。如果太陽沒有相應的擾動，這狹窄頻段的突變是什麽引起的？這事讓她越想越覺得神秘。

研究到了山窮水盡的地步，葉文潔決定放棄了，她在最後一份報告中承認自己無能爲力。這件事情應該比較好交待的，軍方委托中科院的幾個單位和大學進行的類似研究都以失敗告終，楊衛甯不過是想借助于葉文潔的過人才華再試一試。而雷志成的真實想法就更簡單了，他隻想要葉文潔的論文。這項研究理論性很強，更能顯示出他的水平和層次。現在，社會上瘋狂的浪潮漸漸平息，對幹部的要求也有了一些變化，像他這樣在政治上成熟、學術上又有造詣的人，是奇缺的，當然前途無量。至于日淩問題是否能夠解決，倒不是他最關心的。夜旅人小說

但葉文潔最終還是沒有把報告交上去，她想到，如果研究結束，基地資料室爲這個課題進行的資料調集和外文期刊訂閱就會停止，她就再也不可能接觸到這麽豐富的天體物理學資料了。于是她在名義上還是将研究進行下去，實際上潛心搞自己的太陽數學模型。西夏死書小說

這天夜裏，資料室寒冷的閱覽室照例隻有葉文潔一人，她面前的長桌上攤開了一堆期刊和文獻，完成一段繁瑣的矩陣計算後，她呵呵凍的手，合起了一本最新一期《天體物理學》雜志，僅僅是作爲休息，随便翻了翻，一篇關于木星研究的論文引起了她的注意，論文的提要如下：

在上期的短訊《太陽系内新的強發射源》中，威爾遜山天文台的哈裏。比德森博士公布了一批數據，是有關他在6月12日和7月2日對木星由行星引力導緻的自轉擺動觀測中，意外兩次檢測到木星本身發出強烈的電磁輻射，每次持續時間分别爲81秒和76秒，這批數據記錄了輻射的頻率範圍和其他參數。在射電爆發期間，觀測到木星表面大紅斑狀态的某些變化，比德森也在短訊中進行了描述。木星射電爆發在行星學術界引起很太興趣，這期刊發的G·麥肯齊的文章，認爲這是木星内部棱聚變啓動的征兆；下期将刊發井上雲石的文章，将木星射電爆發歸結爲一個更複雜的機制：内部金屬氫闆塊的運動，并給出了完整的數學描述。

葉文潔清楚記得這兩個日期和時間。當時，紅岸監聽系統受到了強烈的日淩幹擾。她查了一下運行日志，證實了自己的記憶，隻是來自太陽的日淩幹擾比來自木星的電磁輻射到達地球的時間晚了十六分四十二秒。這關鍵的十六分四十二秒啊！葉文潔抑制住劇烈的心跳，請資料室的有關人員與國家天文台聯系，得到了那兩個時間木星和地球的位置坐标。她在黑闆上畫出了一個大大的三角形，三個頂點分别是太陽、地球和木星。她在三條邊上分别标上距離，在地球頂點标上了兩個到達時間。由木星到地球的距離很容易算出電磁輻射由木星直接到達地球消耗的時間。

她接着又算出了電磁輻射由木星到達太陽，再由太陽到達地球的時間，兩者相差正是十六分四十二秒！葉文潔翻出了以前自己搞出的太陽結構數學模型，試圖從理論上找到一些蛛絲馬迹。她的目光很快鎖定在太陽輻射層中一種叫“能量鏡面”的東西。從日核反應區發出的能量開始是以高能伽馬射線的形式發出，輻射區通過對這些高能粒子的吸收，再發射實現能量傳遞，經過無數次這種再吸引再輻射的漫長過程（一個光子脫離太陽可能需要一千年的時間），高能伽馬射線經過X射線，極紫外線，紫外線逐漸變爲可見光和其他形式的輻射。這些是在太陽研究中早已明确的内容。葉文潔的數學模型産生的一個新結果是：在這些不同頻率輻射的轉換之間，存在着許多明顯的界面，輻射區由裏向外，每越過一個界面，輻射頻率就明顯下降一個等級，這與傳統觀點認爲輻射區的頻率是漸變的有所不同。計算表明，這種界面會将來自低頻側的輻射反射回去，于是她就想了那麽一個命名。

葉文潔開始仔細研究這一層層懸浮在太陽電漿海洋中的飄忽不定的薄膜，她發現，這種隻能在恒星内部的高能海洋中出現的東西，有許多奇妙的性質，其中最不可思議的是它的“增益反射”特性。而這與太陽電磁輻射之謎似乎有關，但這種特性過分離奇，難以證實，葉文潔自己都難以置信，更有可能是令人目眩的複雜計算中産生的一些誤導所緻。

現在，葉文潔初步證實了自己關于太陽能量鏡面增益反射的猜想：能量鏡面并非簡單地反射低頻側的電磁輻射，而是将它放大了！以前觀測到的那些在狹窄頻段的神秘突變，其實是來自宇宙間的輻射被放大後的結果。所以在太陽表面觀察不到任何相應的擾動。

很可能，這一次，太陽收到木星的電磁輻射後又發射出來，隻是強度增加了近億倍！地球以十六分四十二秒的時間差分别收到了放大前後的這兩次輻射。

💄 落^霞^讀^書lu o xi a d u sh u . com *

太陽是一個電波放大器！

這裏出現一個問題：太陽每時每刻都在接收來自太空的電磁輻射，包括地球溢出的無線電波，爲什麽它隻放大其中的一部分呢？原因很明顯：除了能量鏡面對反射頻率的選擇外，主要是太陽對流層的屏蔽作用。表面沸騰不息的對流層位于輻射層之上，是太陽最外一層液态層。來自太空的電波首先要穿透對流層才能到達輻射層的能量鏡面，進而被放大後反射出去。這就需要射入的電波在功率上超過一個阈值，地球上的絕大部分的無線電發射都遠低于這個阈值，但木星的電磁輻射超過了——紅岸的最大發射功率也超過了這個阈值！

日淩幹擾問題仍未得到解決，但另一個激動人心的可能性出現了：人類可以将太陽作爲一個超級天線，通過它向宇宙中發射電波。這種電波是以恒星級的能量發出的，它的功率比地球上能夠使用的全部發射功率還要大上億倍。

地球文明有可能進行Ⅱ型文明能級的發射！

下一步，需要将那兩次木星電磁輻射的波形與紅岸受到的日淩幹擾的波形相對照。如果吻合，這個猜想就得到了進一步的證實。

葉文潔向領導提出要求，要與哈裏·比德森聯系，取得那兩次木星電磁輻射的波形記錄。這不是一件容易的事情，渠道不好找，還有衆多部門的一道道手續要辦，弄岔一點就有裏通外圍的嫌疑，葉文潔隻好等待。

但還有一個更直接的證實方法：紅岸發射系統以超過那個阈值的功率直接向太陽發射電波。

葉文潔找到了領導，提出了這個要求，但沒敢直接說出自己的想法，那太玄乎了，肯定遭到否決，她隻是說這是一次對太陽研究進行的試驗，将紅岸發射系統作爲對太陽的探測雷達，通過接收回波來分析反映太陽電磁輻射的一些信息。雷志成和楊衛甯都有很深的技術背景，想騙他們不容易，但葉文潔說出的這項試驗，在西方太陽研究中确實有過先例。事實上，這比正在進行中的對類地行星的雷達探測在技術上還簡單些。

“葉文潔呀，你越來越出格了，你的課題，在理論上搞搞就行了，有必要弄這麽大動作嗎？”雷志成搖搖頭說。

“政委，可能有重大發現，實驗是必須的。隻這一次，行嗎？”葉文潔苦苦央求道。

楊衛甯說：“雷政委，要不就做一次？操作上好像沒什麽太大困難，回波在發射後傳回要……”

“十幾分鍾吧。”雷志成說。

“這樣紅岸系統正好有時間轉換到接收狀态。”

雷志成再次搖頭，“我知道在技術和工作量上都沒什麽，但你……楊總啊，你頭腦中缺的就是這根弦啊——向紅太陽發射超強烈的電波，你想過這種試驗的政治含義嗎？”

楊衛甯和葉文潔一時瞠目結舌，他們并不是感到這理由荒唐，相反，是爲自己沒有想到而後怕。那個年代，對一切事物的政治圖解已達了極其荒唐的程度。葉文潔上交的研究報告，雷志成必須進行仔細審閱，對有關太陽的技術用詞反複斟酌修改，像“太陽黑子”這類詞彙都不能出現。向太陽發射超強電波的實驗當然可以做出一千個正面解釋，但隻要有一個反面解釋，就可能有人面臨滅頂之災。雷志成拒絕實驗的這個理由，确實是不可能被推翻的。

葉文潔沒有放棄，其實隻要冒不大的險，做成這事很容易。紅岸發射系統的發射器是超高功率的設備，全部使用“文革”期間生産的國産元件，由于質量不過關，故障率很高，不得不在每十五次發射後就全面檢修一次，每次檢修完成後都要例行試運行，參加這種發射的人很少，目标和其他發射參數也是比較随意的。

在一次值班中，葉文潔被分配進行例行的檢修後的測試。由于試發射省去了很多操作，在場的除葉丈潔外隻有五個人，其中三個是對設備原理知之甚少的操作員，另外的一名技術員和一名工程師已在持續了兩天的檢修中疲憊不堪，心不在焉。葉文潔首先将發射功率設置到剛剛超過太陽增益反射理論上的阈值（這已是紅岸發射系統的最大功率了），頻率設定在最可能被能量鏡面放大的頻率上，借測試天線機械性能爲名，将它對準已斜挂在西天的太陽，發射的内容仍同每次正規發射一樣。

這是1971年秋天一個晴朗的下午。事後葉文潔多次回憶那一時刻，并沒有什麽特别的感覺，隻是焦急，盼發射快些完成。一方面是怕在場的同事發現，雖然她想好了推托的理由。但以損耗元件的最大功率進行發射實驗畢竟是不正常的；同時，紅岸發射系統的定位設備不是設計用于瞄準太陽的，葉文潔用手就能感到光學系統在發燙。如果燒壞麻煩就大了。太陽在西天緩緩下落，葉文浩不得不手動跟蹤。這時，紅岸天線像一棵巨大的向日葵，面對着下落中的太陽緩緩轉動。當發射完成的紅燈亮起時，她渾身已被汗水浸透了。扭頭一看，三名操作員正在控制台上按手冊依次關閉設備。那名工程師在控制室的一角喝水，技術員則靠在長椅子上睡着了。不管後來的曆史學家和文學家們如何描述，當時的真實情景就是這樣平淡無奇。

發射一完成，葉文潔就沖出控制室，跑進楊衛甯的辦公室，喘着氣說：“快，讓基地電台在12000兆赫上接收！”

“收什麽？”楊總工程師驚奇地看着頭發被汗水粘到臉上的葉文潔，與靈敏度極高的紅岸接收系統相比，基地用于與外界聯系的常規軍用電台隻是個玩具。

“也許能收到一些東西，紅岸系統沒有時間轉換到接收狀态了！”葉文潔說。正常情況下，紅岸接收系統的預熱和切換隻需十多分鍾，而現在接收系統也在檢修中，很多模塊拆卸後還未組裝，根本無法在短時間内運行。楊衛甯看了葉文潔幾秒鍾，拿起了電話，吩咐機要通訊室按葉文潔說的去做。“那個電台的精度，大概隻能收到月球上外星人的信号。”

“信号來自太陽。”葉文潔說。窗外，太陽的邊緣已接近天邊的山頂，血紅血紅的。

“你用紅岸系統向太陽發信号了？”楊衛甯緊張地問。

葉文潔點點頭。

“這事不要對别人說，下不爲例，絕對的下不爲例！”楊衛甯警覺地回頭看看門口說。

葉文潔又點點頭。

“這有什麽意義嘛，回波一定是極弱的，遠遠超出了常規電台的接收能力。”

“不，如果我的猜想是正常的。将收到極強的回波，強得……難以想象，隻要發射功率超過個阈值，太陽……就能成億倍地放大電波！”

楊衛甯又奇怪地看着葉文潔，後者沉默了。兩人靜靜地等着，楊衛甯能夠清晰地聽到葉文潔的呼吸和心跳，對她剛才的話他沒太在意，隻是埋藏了多少年的感情又湧上心頭.但他隻能控制着自己，等待着。二十分鍾後，楊衛甯拿起電話，要通了通訊室，簡單地問了兩句。

“什麽都沒收到。”楊衛甯放下電話說。

葉文潔長出了一口氣，好半天才點點頭。

“那個美國天文學家回信了。/”楊衛甯拿出一個厚厚的信封遞給葉文潔，上面蓋滿了海關的印章。葉文潔迫不及待地拆開信封，先是大概掃了一眼哈裏。比德森的信，信上說他沒有想到中國也有研究行星電磁學的同行，希望多多聯系和合作。他寄來的是兩疊紙，上面完整地記錄了來自木星兩次電磁輻射的波形。波形顯然是從長條信号記錄紙上複印下來的，要對起來看，而這個時候的中國人，還大多沒有見過複印機。葉文潔将幾十張複印紙在地闆上排成兩排，排到一半時她就已經不抱任何希望了，她太熟悉那兩次日淩幹擾的波形了，與這兩條肯定對不上。

葉文潔慢慢地從地上将那兩排複印紙收拾起來。楊衛甯蹲下幫她收拾，當他将手中的一打紙遞給這個他的内心深處愛着的姑娘時，看到她搖搖頭笑了一下，那笑很凄婉，令他心顫。

“怎麽？”他輕輕地問，沒有意識到自己同她說話從來沒有這麽輕聲過。

“沒什麽，一場夢，醒了而已。”葉文潔說完又笑了笑，抱着那摞複印紙和信封走出了辦公室。她回到住處，取了飯盒去食堂，才發現隻剩下饅頭和鹹菜了。食堂的人又沒好氣地告訴她要關門了，她隻好端着飯盒走了出來，走到那道懸崖前，坐在草地上啃着涼饅頭。

這時太陽已經落山，大興安嶺看上去是灰蒙蒙的一片，就像葉文潔的生活。在這灰色中，夢尤其顯得絢麗燦爛。但夢總是很快會醒的，就像那輪太陽，雖然還會升起來，已不帶有新的希望。這時葉文潔突然看到了自己的後半生，也隻有無際的灰色。她含着眼淚，又笑了笑，繼續啃涼饅頭。

葉文潔不知道，就在這時，地球文明向太空發出的第一聲能夠被聽到的啼鳴，已經以太陽爲中心，以光速飛向整個宇宙。恒星級功率的強勁電波，如磅礴的海潮，此時已越過了木星軌道。

這時，在12000兆赫波段上，太陽是銀河系中最亮的一顆星。

 
上一章：21.地球叛軍下一章：23.紅岸之六
共一條評論
hanlaosan2024-10-19 23:18
中間“葉文潔被分配進行例行的檢修後的測試。由于試發射省去了很多操作，在場的除葉文潔外隻有五個人”處的第二個葉文潔寫成了葉丈潔

回複
發表評論
評論

名稱


2024 © 所有内容均收集整理自網絡，如侵犯了您的權益，請來函聯系删除：silvermoon.xiagu[at]gmail.com

